---
layout: post
title: "On language design and first programming language to learn"
category: articles
tags: [programming, language design, philosophy]
comments: true
---


There are numerous important causes which make a language popular. The community
support, amount of libraries, proximity to the existing widespread languages...

But a popular language is not necessarily a good one. In this short post I am
going to explore what is a good programming language and what makes one.



# What makes a good programming language? 

In my opinion, these are important characteristics of a language


Мне кажется, что есть следующие важнейшие вещи в языке: -
- Консистентность (согласованность, логическая стройность)
- - Минимальное по размеру ядро с ортогональной функциональностью
- - Выразительность, когда язык не мешает вам комбинировать элементы для наиболее лаконичного выражения идеи.
- - Желательно делать более сложным процесс выстрела себе в ногу. Опечатки ловить, хотя бы.


Мне кажется, главная проблема в питоне-как-первом-языке -- его плохая
продуманность именно с точки зрения language design, которая проистекает из
философии "давайте добавим всё удобное отовсюду и чтобы писать поменьше".
Студенты легко приучаются к неудачным решениям, которые они наблюдают в своих
инструментах (ОС, языки программирования, которым учат) и начинают их
тиражировать уже в своей работе. Сколько уже мы живём с текстовым обменом между
процессами? Про великолепные языки типа Go, которые старательно мимикрируют под
худшие черты существующих популярных языков, я промолчу. 

-
- Реальный мир добавляет еще требований: Scala должна была работать на JVM со всеми её ограничениями, а Kotlin должен прозрачно взаимодействовать с Java и быть лёгким для освоения Java-программистами. 
-
- В качестве языков, сочетающих эти качества, могу привести в пример Lisp, Forth, Smalltalk, Haskell, Rust. Есть также годный документ от Simon Peyton Jones "Implementing functional languages : a tutorial", в котором описано создание небольшого и неудобного ядра, из которого выражаются уже более сложные конструкции, делающие язык значительно удобнее.
-
- В Python все эти принципы нарушаются повсеместно. Некоторые примеры синтаксических и семантических проблем, просто первое, что пришло в голову:
- - Различие между statement и expression
- - Почему лямбды ограничены одним statement'ом?
- - Некоторые операции пишутся через точку, некоторые выглядят как функции ( len(array) ? почему это не метод? )
- - не всегда очевидные правила, по которым что-то копируется, а что-то нет. 
- - цирк с локальными переменными :
- i=1
- def f():
- print "i=",i
- i = i + 1 
-
- f()
- Это ж блин одна из ключевых вещей: легко ограничивать область видимости чего-то, абстракция, все дела.
- - неконсистентное именование (dict, SortedDict, snake_case иногда)
- - ООП на коленке (вызов метода базового класса - ух)
- - непродуманная система типов
-
- Есть также недостатки реализации (типа GIL), я не уверен, что их нельзя пофиксить не перелопатив язык, скорее -- можно.
-
- Мне этого всего достаточно для того, чтобы постараться минимизировать количество Python в моей жизни; уверен, что люди, которые ежедневно с ним работают накидают еще примеров. 
-
- Для более-менее сложных скриптов сейчас использую Scala, доволен.
-
-
